1.インストール
２．ゲームパットの設定
間違えても、メニューから再設定できる
３．
apt-get update
apt-get upgrade -y
Expand filesystem
Overclock

-------------------------------------------------------------
>PSのゲームディスクからイメージを作成する
PSのゲームディスク(CD)をそのまま使う方法もある、今回はCDからイメージファイルを作成しRaspberry PI 2のSDカードにコピーして使用する。
イメージ作成ソフト:CD Manipulatorを使いました。以下のサイトからFinal版が入手可能です。

CD Manipulator跡地	http://www.storeroom.info/cdm/

作成したイメージファイルをRaspberryのSDカードに転送する方法、TeratermのSCP機能で転送しました。
PSゲームのイメージサイズはどれも数百MBあると思います、現状、16GBのmicroSDカードの空きは十分なので余裕でした。

転送のやり方ですがTeratermからSSHでRaspberryにログイン後、TeratermのファイルメニューからSSH SCPを選択して、指示にしたがってファイルを転送します。

>PCSX Rearmedをインストール
エミュレーターはPCSX ReARMed。PCSXという有名なエミュレーターをARMに移植したものになります。BIOSファイルがなくても一応動くのでお手軽です。
PCSX Rearmedにはlibsdl1.2-devが必要なので、まずはこれをインストールします。

sudo apt-get install libsdl1.2-dev
続いてPCSX Rearmedの最新版(r18)をgitから落として、インストールします。makeにはかなり時間がかかります。

cd $HOME
git clone https://github.com/notaz/pcsx_rearmed
cd pcsx_rearmed
git submodule init && git submodule update
./configure
make
sudo cp pcsx /usr/local/bin/

今回、音声はRaspberry PI 2本体のヘッドフォンジャック使って出力しますので、出力先を指定します。
amixer cset numid=3 1
コントローラーはPS3用のDUALSHOCKの手持ちがあったので、こちらをUSBコネクタに接続して使おうと思います。
sudo apt-get install joystick
sudo jstest --normal /dev/input/js0
コントローラーのボタンを押して、画面に反応があればOKです。

PCSX_Rearmedを起動する
いよいよ、エミュレーターを起動しますが、コンソール上で動かすとハングアップした時などにOSごとフリーズしてしまうことがあるようなので、X Windows上で動かすことにします。
ということで、まずはX windowsを起動します。
startx

X Windows上でターミナルを開き、そこで以下のコマンドでエミュレータを起動します。
pcsx -cdfile rtype.bin
pcsx_running

ESCキーからメニューに入り、各種設定ができるのできるのですが、DUALSHOCK自体は認識しているようなのですが、左のアナログパッド以外が反応しません。
残念ですが、コントローラーは諦めることにしました。
キーボードは反応するので、とりあえず、正常に動作することは確認。また、右上にCPU使用率が小さく出ているのですが、約11%程度ですね。Raspberry PI 2にPSエミュは軽すぎたようです。もっと重いアプリにトライしたくなります