Raspberry pi 3が届いたので、以前の構成からBluetoothドングルを使用せずにSDカードだけRaspberry pi 2から3に差し替え、認識するか試してみました。
結果、何もせずでは接続出来ず、以下の手順で再接続できました。
$ bluetoothctl ... bluetooth設定を起動
[bluetooth]# remove XX:XX:XX:XX:XX:XX ... 一旦ペアリング情報を削除
[bluetooth]# scan on ... デバイスをスキャンする。ここでキーボード側からペアリング（アドバタイズ）する。
[CHG] Device XX:XX:XX:XX:XX:XX Name: Bluetooth 3.0 Keyboard ... キーボードが見つかりました
[bluetooth]# scan off ... デバイスのスキャンを停止
[bluetooth]# pair XX:XX:XX:XX:XX:XX ... 見つかったデバイスに対してペアリング要求
[bluetooth]# connect XX:XX:XX:XX:XX:XX ... Raspberry pi 2のときと異なり、なぜかConnected: noとなったので、connect
[bluetooth]# trust XX:XX:XX:XX:XX:XX ... 次回起動時に自動接続できるよう、trustする
 この記事は以下の記事からリンクされています
 
 
 