導入の背景・狙い
１．実績入力工数の削減
・手書きチェックリストからExcelへの転記工数の削減、項番情報転記の工数削減

２．品質レポート作成工数の削減
紙チェックリストをかき集め、品質レポートを作成する工数・LTの削減

３．不良発生コストの削減
チェック項目の抜け漏れ防止、未試験流出の防止。4M変更のモニタリングとアラーム。

４．生産性向上
機種切り替え時の確認作業削減、設計変更の伝達、現場への進捗問い合わせ削減

５．トレーサビリティの確保
受け入れ品のSN管理、B管理（ねじ）の納入Lot管理

導入のポイント
・現場作業を妨げることのないレポートの作成、：タブレットPC、センサー情報からの自動レポート作成
・作業要点書の確認、：タブレットPC
・

導入効果
・現場での紙帳票削減、転記作業削減
・重要管理項目の抜け・漏れ防止
・
・工程情報の電子化による、進捗・工程能力の可視化。分析工数削減。

Step0：帳票の電子化
・工程情報のデジタル化・蓄積の実施
・タブレット等の現場利用開始、現場意見反映
・対象機種：JR向けリニア（E231)、FCPM（E235、C151B）

Step1:組立作業支援、品質トレーサビリティ
・タブレット上（ディスプレイ）への作業標準、生産型式の表示
・未試験品などの誤出荷防止
・


Step2:部品管理、基幹システム・工具連携
・工程進捗・品質状況の共有化
・簡易捜査での共通指標（グラフ）化
・

QC工程図


組立チェックシート
基板	設計品質（特性値）	代用特性	工程内管理方法・基準	工程試験対応	抜取試験対応	備考
ネジの締付けトルクはよいか	
締め付けマーキングはよいか	
可動子
各部ネジの締め付けマーキングはよいか	
口出し部のモールドはしたか	
スリット板は治具を使用して取り付けたか	寸法公差
取付板に可動子の含むマークは入れたか

総組立
可動氏の走行抵抗はよいか(20N以内)
スリット板とセンサーのギャップはよいか
引張金具・開口部の潤滑剤塗布はよいか
ガイド取り付け後、治具で確認したか
各部ネジ締め付けマーキングはよいか
E形止め輪はヒンジピンに確実に入っているか（目視）
コネクタの取り付けはよいか

固定子、可動子、エンコーダNo
出荷
銘版の貼り付けはよいか

→ポカミス：銘版、マーキング
→ネジ締め：ポカミス、トルク
→寸法：治具
→特性チェック：ポカ、潤滑、走行抵抗


