ラズベリーパイの性能
価格
発売日
ROM
RAM
CPU

source: raspberry-pi.ksyic.com

３５ドル
64bitのARM Cortex-53クアッドコア
１	10倍

Raspberry Pi 3の演算性能向上は、
Broadcom製の新SoC BCM2837

Raspberry Pi 2 Model B
は32bitのARM Cortex-A7 クアッドコア900MHzでしたが、新モデルRaspberry Pi 3は64bitのARM Cortex-A53クアッドコア1.2GHzになりました。

Raspberry PiファウンデーションのCEO Uben Upton氏によれば、CPUコア変更の主な目的は、32bitモードでのパフォーマンスを向上させること。クロック数の向上とアーキテクチャ上の改良により、新CPUコアは32bitモードで走らせても従来モデルより 50～60%速く、初代のRaspberry Pi比では最大10倍高速になったとしています。各種ソフトウェアやツールセットの64bitモード移行は「今後数か月にわたって意義を評価する」との表現です。

実世界アプリケーションで初代Raspberry Piと比較した速度は、シングルスレッドで2.5倍、NEONを使うビデオコーデックで20倍以上など。グラフィック部分は従来モデルから引き継いだVideoCore IVサブシステムが400MHz、3Dコアが300MHz動作します。

SoC/CPUは歴代同様BroadCom社製、ただし今回はコアが64bit化された「BCM2837」を採用。クアッドコアで最大クロックは1.2GHzと、前モデルのBCM2836（4コア/900MHz）を大きく上回り、パフォーマンスは約50%アップしている。ただし、メモリ容量は前モデルと同じ1GB、3D性能がやや向上したもののGPU性能はほぼ同水準だ。

ラズパイ2は旧機種から約6倍の性能にアップしているということで、どれほどの処理能力があるのかを見たくて、重そうなアプリを選んだ結果がプレステエミュだったわけで、別にいまさらPS1を本気で遊ぶつもりはないです(^^;

PSのゲームディスクからイメージを作成する

PSのゲームディスク(CD)をそのまま使う方法もあると思いますが、今回はCDからイメージファイルを作成し、Raspberry PI 2のSDカードにコピーして使用することにしました。

イメージ作成ソフトは色々ありますが、私はCD Manipulatorを使いました。以下のサイトからFinal版が入手可能です。

CD Manipulator跡地
http://www.storeroom.info/cdm/

作成したイメージファイルをRaspberryのSDカードに転送する方法ですが、私はTeratermのSCP機能で転送しました。PSゲームのイメージサイズはどれも数百MBあると思いますが、現状、16GBのmicroSDカードの空きは十分なので余裕でした。

転送のやり方ですがTeratermからSSHでRaspberryにログイン後、TeratermのファイルメニューからSSH SCPを選択して、指示にしたがってファイルを転送します。

PCSX Rearmedをインストール

エミュレーターはPCSX ReARMedです。PCSXという有名なエミュレーターがありますが、これをARMに移植した物になります。BIOSファイルがなくても一応動くのでお手軽ですね。

PCSX Rearmedにはlibsdl1.2-devが必要なので、まずはこれをインストールします。

1
sudo apt-get install libsdl1.2-dev
続いてPCSX Rearmedの最新版(r18)をgitから落として、インストールします。makeにはかなり時間がかかります。

1
2
3
4
5
6
7
cd $HOME
git clone https://github.com/notaz/pcsx_rearmed
cd pcsx_rearmed
git submodule init && git submodule update
./configure
make
sudo cp pcsx /usr/local/bin/
今回、音声はRaspberry PI 2本体のヘッドフォンジャック使って出力しますので、出力先を指定します。

1
amixer cset numid=3 1
コントローラーはPS3用のDUALSHOCKの手持ちがあったので、こちらをUSBコネクタに接続して使おうと思います。

1
2
sudo apt-get install joystick
sudo jstest --normal /dev/input/js0
コントローラーのボタンを押して、画面に反応があればOKです。

PCSX_Rearmedを起動する

いよいよ、エミュレーターを起動しますが、コンソール上で動かすとハングアップした時などにOSごとフリーズしてしまうことがあるようなので、X Windows上で動かすことにします。

ということで、まずはX windowsを起動します。

1
startx
X Windows上でターミナルを開き、そこで以下のコマンドでエミュレータを起動します。

1
pcsx -cdfile rtype.bin
pcsx_running

動きました(^O^) 音もバッチリですが、コントローラーが使えません・・ うーむ。

ESCキーからメニューに入り、各種設定ができるのできるのですが、DUALSHOCK自体は認識しているようなのですが、左のアナログパッド以外が反応しません。残念ですが、コントローラーは諦めることにしました。

キーボードは反応するので、とりあえず、正常に動作することは確認。また、右上にCPU使用率が小さく出ているのですが、約11%程度ですね。Raspberry PI 2にPSエミュは軽すぎたようです。もっと重いアプリにトライしたくなりますw

レトロフリーク (レトロゲーム互換機) (コントローラーアダプターセット) 【Amazon.co.jp限定】 コントローラー +1個、オリジナルカラー仕様
レトロフリーク (レトロゲーム互換機) (コントローラーアダプターセット) 【Amazon.co.jp限定】 コントローラー +1個、オリジナルカラー仕様
サイバーガジェット
参考価格￥ 24,840
価格￥ 21,950(2016/05/20 17:09時点)
発売日2015/10/31
商品ランキング1,467位